# Canto I

_A selva escura; As selvas; O espírito de Virgílio_

Eu já sentia que estava por volta da metade da minha vida quando, de repente, me vi perdido em uma selva escura e que também comecei a sentir que minha vida não tinha mais rumo. Não tenho nenhuma palavra pra conseguir descrever aquele lugar. Na verdade acho que a única comparação que poderia fazer seria comparar essa selva escura com a própria morte, mas mesmo assim ainda sinto que falharia miseravelmente em descrever aquilo. Mas para que você, leitor, possa compreender, de fato, o grande bem que a partir dali se deu início é importante que eu fale outras coisas, que, assim como a selva escura, passam muito longe de ser coisas boas ou agradáveis.

Pra começar, eu não sei exatamente como fui parar naquele lugar. Minha única hipótese é que, como eu já me sentia sonolento e desanimado, devo ter cochilado e, assim, me afastado do bom caminho. De qualquer forma, depois de tanto percorrer aquela selva acabei que cheguei bem em frente a um monte - uma espécie de colina mesmo. Era bem íngreme, e por causa disso, quando olhei para o topo, consegui ver alguns raios de sol da manhã que estava para começar. Nossa! Aquela luz que apareceu pra mim foi como um surto de esperança naquele momento que eu me encontrava. Parei, descansei um pouco para tomar um pouco de fôlego e não tive escolhas, a não ser começar minha jornada subindo aquela pequena montanha.

Já tinha escalado alguns passos quando de repente parou bem na minha frente um leopardo. O felino tinha uma aparência muito brava e simplesmente se fixava na minha frente impedindo que eu continuasse minha subida. Mesmo que eu tentasse engana-lo dando a volta por alguma árvore o animal continuava a me impedir de continuar.

Nesse ponto eu já estava muito cansado de tanto desviar do leopardo que percebi que o sol continuava a lançar aqueles raios de luz, que eu lembrava comigo mesmo que era a mesma luz que brilhou e iluminou o mundo desde seu primeiro dia. Não teve como, aquilo ainda me motivava a continuar e assim eu o fiz. Vi que o leopardo havia saído dali e então pus-me a voltar a escalar, porém, isso durou pouco. Quando menos esparava vejo surgir, assim como o leopardo fez, um leão.

Novamente me pus a me esquivar daquela fera e mais cansado ainda fiquei. Por fim, o leão também desapareceu mas, para minha completa infelicidade, novamente apareceu uma loba faminta e raivosa. Mas esse devo admitir que conseguiu me tirar toda a esperança. Já não conseguia mais imaginar que sairia daquela monte sem que algo pudesse bloquear o meu caminho. E de uma forma terrível aquela loba avançava com os passos lentos em minha direção e a única coisa que eu conseguia fazer era recuar. O pouco progresso da escalado que havia feito já tinha sido perdido e quando me dei conta já estava praticamente me adentrando na selva escura novamente.

Praticamente aceitando aquela realidade eu mal pude perceber a presença de um vulto que estava se aproximando.

-- Ei! Por favor, me ajude - comecei a gritar - mesmo que você seja homem ou sombra!

-- Não se preocupe, mas saiba que eu já não sou mais homem vivo - começou a responder o vulto enquanto se colocava entre mim e a loba -. Sabe a grande região de Mântua? Nasci lá e vivi nos tempos do grande imperador Júlio César e Augusto em Roma e fui Poeta. E você? Por que não sobe logo esse monte?

-- Como assim? Você por acaso é Virgílio? - perguntei com vergonha e ainda com medo por conta de toda aquela situação - Como pode isso ser possível? Você é o grande poeta no qual eu sempre me inspirei! Sou um grande fã de toda a tua obra! Infelizmente não consegui subir o monte por causa dessas feras que se põem na minhna frente, principalmente por causa dessa loba. Mas já que você está aqui, por favor, me ajude a escapar!

-- Olha, tua verdadeira jornada ainda está por começar por outro caminho - respondeu o poeta quando me viu começando a lacrimejar - já que essa fera, essa loba, é a pior de todas. Acredite, ela só vai sair daqui quando finalmente vier o Lebreiro, que é o que vai trazer a morte pra ela. Ele vai vir pra restaurar toda essa grande Itália e, por fim, mandar essa loba de volta para o inferno, que é de onde a Inveja trouxe ela.

Depois de falar isso ele me fez uma proposta:

-- Você, nesse momento, está em uma siituação complicada e eu sugiro fortemente que me siga. Mas caso aceite isso, vou precisar te levar para ver e passar entre aqueles condenados que passam e passarão toda a eternidade gritando por uma segunda chance, mesmo sabendo que é em vão. Depois você vai precisar ir comigo ver aqueles outros que também sofrem das mais diversas formas mas que se mantém contentes por saberem que um dia terão poderão alcançar sair dali. E por fim, se você quiser, vai poder visitar os céus, mas lá terá que ser guiado por uma outra alma mais digna que eu, afinal eu não posso entrar lá, já que, em vida fui muito rebelde.

-- Meu grande mestre - comecei a responder -, eu te imploro, pelo amor dos Céus, me ajude a sair daqui. Eu te seguirei por qualquer caminho que for necessário! Estou disposto a me submeter à todas as provações, e se eu puder pelo menos vislumbrar um pedacinho dos portões de São Pedro eu lhe serei grato pelo resto da minha vida!

O poeta me acenou com a cabeça, e, num piscar de olhos, mostrou sua imponência diante daquela fera, que conseguimos driblar e então eu comecei a o acompanhar.