# Canto IV

_Limbo (primeiro círculo) - Castelo dos Iluminados_

Acordei de repente quando ouvi um som estridente de um trovão. Olhei em volta e me dei conta  que já estava na borda do fosso do inferno. Eu via aquele abismo escuro e cheio de névoa mas mesmo que eu tentasse me esforçar não conseguia notar nenhum tipo de fundo.

-- Que bom que acordou - começou Virgílio -, chegou a hora de descermos ao local que ninguém ousaria querer passar sem que tivesse um motivo realmente bom para tal.

Virgílio fez uma indicação para que eu o seguisse. Mas eu não podia deixar de observar que ele estava com uma aparência pálida, mesmo sendo alma aquilo me incomodou um pouco, até cheguei a hesitar.

-- Como posso te ficar tranquilo em te seguir se você mesmo está com medo? - perguntei a ele.

-- Medo? Não se preocupe, não é isso. Eu estou sentindo tanta piedade que meu rosto clareia. Sinto isso por conta de todas essas almas e de toda a angústia delas. Mas não perca seu tempo com essas preocupações, ainda temos um logo caminho a percorrer.

Dito isto, comecei a segui-lo. E enquanto mais nós entrávamos naquela beirada mais eu conseguia sentir o clima pesado. Mas o curioso é que eu não ouvia nenhum som. Não conseguia ouvir gritos mesmo conflitos mas o que havia naquele círculo eram basicamente suspiros de mágoa, lamentos e uma grande baixa-estima. Eu estava observando aquilo nas almas e como não perguntei nada Virgílio tratou de me explicar o que exatamente estava acontecendo com aqueles espíritos.

-- Veja só, meu amigo, esses pobres coitados não cometeram nenhum tipo de pecado ou falta - começou meu guia - mas mesmo assim não podem ir para o céu por que não foram batizados. Se você observar aqui estão todas as crianças que nasceram antes de Cristo, como eu. Aqui não tem nenhum tipo de sofrimento doloroso, porém o que acontece é justamente que não temos nenhum tipo de epserança.

Ouvir meu mestre falando aquilo me deixou bem abatido, afinal eu pensei na quantidade de gente valorosa que estaria ali e deveria aceitar que precisaria passar a eternidade no vão daquele Limbo. Foi então que eu perguntei a Virgílio:

-- Mestre, alguma vez aconteceu de algum desses que habitam esse lugar ir ao céu?

-- Bom, não fazia muito tempo que eu tinha chegado aqui - respondeu Virgílio -, mas aconteceu de uma vez um Rei poderoso chegar aqui, que inclusive tinha a marca da vitória marcada na coroa dele. Quando voltou ele foi levando consigo Adão, Noé, Moisés, Abraão, Davi, Israel, Raquel e vários outros que provavelmente ele achou dignos de não estarem aqui.
E para que você saiba, sem ser essa vez, não teve mais nenhuma outra vez que alguma outra alma conseguiu a salvação depois de ter chegado até aqui.

Constinuamos a caminhar, e enquanto isso pude observar diversos espíritos de pessoas renomadas, mas como nosso tempo era curto precisamos continuar a jornada, que foi quando chegamos a um lugar que não existia mais nenhum tipo de brilho.














